[música]
La realidad es esta. Mucho antes de que
salga el [música] sol, el fuego ya está
encendido. A fuego lento se cocina el
alimento que dará al agricultor la
fuerza, la energía para trabajar todo el
día en la altura. Cada cucharada de este
tesoro es la prueba más potente de que
lo simple es lo más nutritivo.
Vamos a buscar, hermano, las mejores
sopas andinas, sopa de la sierra,
hermano. Y vamos a buscar, sobre todo, a
la gente que ha venido de allá para que
nos prepare esa sopa.
Qué buena idea has tenido, mi hermano.
Qué buena has tenido.
De eso se trata. Uy, cuidado.
Uy, mano, está con frío. Mira, este
de todas maneras, mi hermano, yo te voy
a invitar a que prue esa sopa para que
te abrigues. Mira cómo estás, mi
hermano. Levántate.
[música]
Durando lo invito. [música]
Empezamos esta aventura de las sopas
andinas, mi hermano.
Así es, mi hermano. Necesito que me
abrigue el alma, hermano. Ah, con este
buen caldo que vamos a probar acá en el
tío Luchito. ¿Dónde estamos? En mi
distrito, hermano. Ah, en el Rimac.
Vamos a probar o no
con mote, con mondongo, con cabeza, ojo,
lengua, todo.
Ojo también,
todo, compadre. Rico rocotito.
[música]
Hemos pedido cabeza y cordero, mano.
Cabeza como para jugar la Ah, bombecito
para ti.
¿Para qué es buena la sopa de cabeza, mi
hermano?
Hero, este es para parar el frío,
hermano, de Lima que tenemos. Esto te
calienta el alma.
Amino, tienes que probar esto. Ah, sabor
sabor andoa.
[música]
Esto debe ser con su rocoto entero,
hermano. Caballero, n más poquito,
[música] ¿no?
Señor quejadita
otra cosa. Yo de Huancayo, [música]
de Huancayo.
Huancayo.
Yo soy de Huancaino, Huancauala, papi.
Trabajando con el mismo rubro. El
secreto es que tenemos con amor, con
cariño, es lo máximo. Pues por ejemplo,
te comes el caldo y mote, te aguanta el
hambre todo el día para el costumbre a
la chácara, para el trabajo. Lo bueno,
lo bueno del caldo del mote. Mira papi
este mote pues
ese mot de dónde,
de Cuzco. Cusqueño, papi. Bien
reventadito, suavecito.
Estas sopas se hacen toda la madrugada
para darle potencia, para recuperar,
para la resaca, para todo sirve esas
sopas.
Ese motecito reventado, se nota pu que
hervido toda la noche, hermano. Muy
bueno.
Natural, hermano. Natural. Sin adrezo,
sin nada. Acá puro pura carne.
Mira, Gabi, esa es la gelatina que te
preparan de chiquita.
Buenazo, ¿sí o no? Buenazo. Buenazo.
Y para la cámara no más diciendo.
A mí me encanta la cabeza. Una poquito.
¿Qué?
A mí me encanta la cabeza.
Por eso eres cabezón. [risas]
El ojo.
Las ideas las tiene ahí, mi hermano. Mu
colá, compadre.
Rico. Mira el sabor suavecito.
Ah,
mira, mira la carne. Acá
la papa. No,
todo.
Acá lo que falta es un poco de rocoto.
¿Qué? Esa es,
esa es.
Para que se concentre en los sabores
tiene que ser [música] el rocoto en el
plato,
pero hasta los dientes.
Mira, eso de ahí se eso de ahí se lo va
a llevar a su casa, lo hace secar.
Ahí está. Para, para hacer
[risas]
a ese correo le han hecho la endodoncia,
creo.
Ah,
ahí está. Có [risas] peinan.
¿Qué tal de los abuelitos? ¿Está
chistoso o no?
Segundo, segundo rabo.
Ese es el corderito,
la sopita de cordero. Caldo de cordero.
¿Cómo empieza su día? ¿Desde qué está
cocinando todo eso?
Eso ya levanta a la 1 de la mañana a
preparar el cordero, todo alistar y acá
ya estoy a las 5 alistando a las 6 ya
para atender al público.
Imagínate cuántas horas tiene cocinando.
Todo el sabor se queda ahí en la sopa,
¿no? Y sale suavecito.
A ver, a ver, levanta ahí.
Ahí está. Lo deja peladito. Por las
curas no es el sopero de América.
Tienes
que cuchara nada más que nada.
Todo el colágeneno
con la rodilla. Para la rodilla. Ya
llamaste a apañal plenitud a ver si no
oficiar. [risas]
Mira el de cordero 20 luquitas nada más.
El de cabeza 15. Y el mondonguito 10.
Ya, para qué más.
Este es puro mondongo
Uy, ahí levanta, levanta. Ahí abajo está
el juego. Bien, bien.
Pero esto de acá te aguanta más que el
almuerzo, ¿eh?
Ahí hasta las 4. Normal.
Sí, yo creo que sí. Yo creo que sí.
Probab el tío Luchito, ¿no? Señores.
Que venga de acuerdo al bolsillo. Venga
de acuerdo al bolsillo.
Tienen que venir temprano porque si no
ya no encuentran. Nos encontramos en la
misma avenida de Caquitá 1076 frente de
Unicachi. Todos los días estamos a
partir de las 6 de la mañana hasta las 4
de la tarde. Todos los días de feriado,
domingo, sábado, todos los días, amigos.
Gracias por la visita, hermano. Aérica.
[música]
¿Qué tal, muchachos? Ahora, ¿qué vamos a
hacer? Vamos a probar un buen caldo,
hermano. Una comida de los Andes,
hermano. ¿Qué está pasando
en el Tarbi acá en Jesús María? Comida
de ancash,
de caras, caras dulzura me han dicho.
Vamos a comer acá. Uy, tiene varios
tipos de sopa de de ancachinas.
Vamos a probarlo. Vamos a convencernos a
lo que dice acá el hombre. Vámonos. Y
vamos a ver si nos saca unicito. Ah, es
otra cosa.
Bueno, preparamos la patasca, preparamos
la yunca de gallina, que es una sopa de
trigo con gallina, pero gallina vieja,
[risas]
¿no? Per, gallina había con ellos ya
suficiente,
suficiente de viejos
más joven. Ya,
23 años que estamos acá en el tarde.
¿Y cuál es el secreto de todas las
sopas? Yo creo que el cariño que le
metemos, los insumos de allá que nos
llegan desde Caras y bueno, la tradición
que hemos llevado de familia en familia,
¿no? Tiene la cabeza de cordero,
menudencia, la costilla, la costilla de
res, la calidad de mote también que
traemos, el rocotito que viene desde
Caras, la hierbahuena también, entonces
yo creo que que llegue desde allá a
nuestra tierra hace que esta plato sea
más potente.
Mira, mira ese plato. Ver ahora
esa hierba que viene encima me
en medio aquí para que compartan, ¿no?
Como a dieta
a dieta plátada
[música]
primero. Lo primero.
M
[música]
se siente, ¿eh? Ahora sí
tú maquillas por ese lado y yo por acá.
¿Está bien o no?
¿Por qué las sopas andinas y las de
Ancash son potentes? Normalmente por la
gente trabaja en su chakra y entonces
que necesitan [música] alimentarse y se
alimentan con lo que tienen en granja.
Papa, huevo, queso, gallina.
Acá este lo chiquito. A ver, a ver qui
ver a qui veroso.
[música]
Ah, acá está
eseito diferente a los otros. ¿Cómo
probamos?
Oh, picado. Ah, pica.
Han metido mucho, creo.
Ya no siente. Ya su madre.
Te comes una patasca y ya no comes otra
cosa. Esta es la de la abuelita. Es una
sopa de trigo. Trigo y gallina. [música]
El callejón de
A.
Qué buen trigo, ¿eh? Suavecito. Se
siente la gallina. Está joven esa
gallina. Está joven. Eso no es para
ustedes. Entonces,
[música]
mm, esto acá me
Ah, tú quieres meterle eso aderezo.
Métele, mano, métele.
Sin miedo al éxito.
Sin miedo.
Es el aderezo. Este es el guiso como
para el picante quei.
Es el mismo. Es el que
ay sí.
[música]
Cambiaito, le cambia todo. Ah,
[risas]
no se miren así.
Bueno, en verdad bueno.
Buenazo. Este es el resbaloso. El trigo
resbaloso.
Trigo resbalado.
Resbalado. Esa. [risas]
Resbaloso.
Rebaloso.
[música]
Bueno, entradita.
Es es el desayuno.
Acuérdate que todas las sopas se tomen
el desayuno.
Bueno, ahora chupecito [música]
de agua sopa para niños.
Ay, ay, ay.
Amarilloso.
Avas, huevos
que está encima. Y a ver, vamos a darle.
Ya.
Uy, la leche. [música] Su toque de
leche.
Su toque de leche.
Ay. Es para el n de la casa.
Para el nene, para el querubín.
Para el querubín. Uy. U. Mira, ve.
[música]
A su madre, mira esa cara. Cóo la
expresa todo. Mira, mira, mira. Qué
bebé. Me siento
[música]
mi hermano. Yo te estoy mirando hace
rato.
No.
¿A quién te echo a recordar las? Tú
sabes que, bueno, yo soy chumbotán, ¿no?
Pero mis abuelos son, mis abuelos son de
quirubilca, esa parte, ¿no? Entonces
este caldo me ha hecho, pucha,
retroceder el tiempo y en verdad que
pucha, me ha dado en el bobo.
Te lo juro, me dado en el bogo.
Qué bueno.
Y exclusivamente para todos los fans de
Sopero América, todo el año tendremos
toda esta sopas.
Esas fotos son tan viejos que esa foto
salen blanco y negro. Dice
sepia. [risas]
[música]
Qué buencito.
Ay, chupe de abas para Tejadita, ya
saben. El único que plato que puede
hacer moquear a Tejadita.
Viaja y prueba presenta Tardes de
Primavera con Luciano Manicetti como el
Colorado,
[música]
José Tejada como el zancudo bien
alimentado.
Por fin termino de chambear. Ya me toca.
O yo, claro que chambeo. ¿Qué pasa?
Ahora voy a leer y relajarme un poquito.
Qué rico he dormido
y estoy como un filo de hambre.
Ajá. Y el correo tan temprano está
descansando. Hm. Habrá que picarlo.
[risas]
Nunca me atreverás, colorado. Hoy
pierdes. ¡Fum! Cubo gordo, ya te esaste
cubo panzón. Sentirás el poder de la
chancla.
Uh, qué malo eres, colorado. [risas]
Este colorado está para chuparlo o para
donarle sangre. A ver,
qué malo eres, corado.
Estoy harto. Ese es el cuo gordo. Ya no
sé qué hacer.
Lu utiliza la [música] fuerza. La fuerza
de los espirales Tumi.
Es verdad, los espirales Tumi.
Los espirales Tumios para matar zancudos
y otros insectos voladores. Son de
rápida acción, rápido encendido y máxima
protección. Ya fuiste, Sancubo Panzón.
Pero, ¿qué haces llorar?
Ah, voy a caer,
voy a caer.
Ah, ah, no está cayendo,
[música]
hermano. Ahora nos vamos a Yacucho.
Vamos a probar la sopa de los incas,
hermano. este frío y no es cualquier
sopa, sino es la sopa deongo o patasca
que le así vamos a probarlo. [música]
Mira, ve. Yo tenía a mi madre, que en
paz descanse, [música]
ella vendía en el mercado central de
Ayacucho, tenía su puesto de comidas.
Entonces, desde niña acompañaba yo a
vender la comida y desde ahí aprendí, me
gustó las aromas de la comida y yo
cuando ya vine el 2000 acá en la ciudad
de Lima, mi sueldo no cubría para pagar
un departamento. Entonces yo saqué las
ollas a cocinar, inicié con esta venta
de comida y gracias a esto hace 10 años
recién tengo este restaurante para el
público y así estamos conquistando el
paladar limeño acá en Lima.
Se siente ya está llegando.
Para mí es un orgullo que me toman en
cuenta siendo bastante chiquito, porque
a veces cuando son chiquitos y no tienes
amigos, nadie te conoce. Pero yo gracias
a [música] Dios con mi comida que
preparo está llegando a ser conocido en
mi restaurant. El rocotito también este
es el laderecito que lo hecho un
ayacucho. Si no le das al ayacucho al
laderecito se molesta. Pruébalo sin y
con
Claro. Esa es primero lo primero, el
sabor siempre.
Mondongit 100% es el nada de chibolas,
nada.
Acá le metemos su limón y su rocoto de
todas maneras
los domingos se come este caldo porque
la mayoría pues ayacuchos son
juergueros, en fiestas [música] y al día
siguiente tempranito su caldo de
mondongo y te reconforta.
Qué bueno.
El mondongo y yacuchanno se prepara
[música]
con malaya fresca, con bastante pata de
res. el mondongo nacional y se ponen los
demás hierbas que sale sustancioso y muy
nutritivo colágeneno natural. Está
buenío.
Saludos, mi hermano. [música]
¿Qué tal?
[música]
M.